---
layout: post
#标题配置
title:  第一篇博客，很高兴认识大家
#时间配置
date:   2019-04-01 16:52:00 +0800
#大类配置
categories: ""
#小类配置
tag: First Blood
---

* content
{:toc}
**刚好今天是愚人节，也是4月的第一天，全新的开始，开启我的第一篇博客，大家好！**

---

---


### WHO
<br><br>
&emsp;&emsp;大家好，很高兴认识大家，作为我的第一篇博客，我还是老规矩先和大家介绍一下我自己。

&emsp;&emsp;我的名字叫马梓霆(Marin)，现在是广东工业大学一名大三的学生，主修的市场营销专业，双修计算机科学与技术的双学位，从大一开始自学编程，但中途因为各种原因没有专注于编程这一块的学习，满打满算只能说自己有一年的技术学习经历。

&emsp;&emsp;大家可能会很好奇我大家读的是市场营销，为什么会选择去学习毫无关系的技术课程？其实我本身在商科和计算机上首选的是计算机的，因为我比较喜欢有创造性的工作，并且我在学习的过程中是需要阶段性的目标和成就来支撑我继续学下去的，出于这样子的原因以及对技术，对互联网的兴趣，我在高考填报志愿的时候首选了计算机这个专业，但命运弄人，最终我以一分之差憾别了计算机学院，来到了管理学院。

&emsp;&emsp;来到大学之后还是追随自己内心一开始的选择，在网上找了一些网课开始一头雾水的自学之路，对于零基础的我来说一开始真的非常的难。这样子看似平静的一切被大学丰富的活动所打破，随着进入一个个优秀的机构社团，认识了一群有趣的人，一起做了很多有趣而且收获良多的事情之后，我对技术的坚持开始动摇，我改变了自己的想法，想让自己去多尝试不同的东西。我开始认识了一群有创业梦想的小伙伴，开始跟着他们去打大大小小的各种比赛，也拿了一些大大小小的奖项。到了大二下半学期，参加完大学的最后一个创业比赛挑战杯之后，我停下来思考，在比赛的过程中了解到了实际创业与学生的创业比赛之间的差距，认识到真正创业的不容易，我这个时候也意识到到了目前这个阶段比赛可能已经没办法带给我太多的东西，我得去寻找其他提升自己的渠道，这个时候首先浮出脑海的是即将面临的就业问题，我想我接下来地好好利用我为数不多的时间为自己将来就业做准备。

&emsp;&emsp;沉下心进行思考之后，我还是选择了继续往技术方向发展，在经历了半年的学习之后，随着学习进程的推进，我也具备了一定的开发能力，这个时候我陷入了又一次的迷茫，我发现缺少了阶段性的成就或者证明来肯定我的付出。因为我所在的校区都是经管类专业，走技术方向的人少之又少，技术氛围非常的差，身边缺少一起学习的人，更别说能帮我解答疑惑的人，所有的问题只能自己上网找方法，有时一个bug就能耗上一天的时间，这种没有渠道来检验自己学习成果的现实有点惨。

&emsp;&emsp;于是我开始想通过实习或者做项目来检验自己的能力，但因为课程原因，两个专业的压力下少得可怜的空闲时间，根本没有公司会要你这种实习生，几个小公司的面试都因为上班时间的问题最终没有通过。最后我只能通过项目的渠道来检验自己，同时也是为之后的校招积累实际的项目开发经验。但因为身边没有懂技术的朋友，外包项目没办法接，最终只能通过人脉关系为一个朋友制作他们公司的网站，就这样子不会就学的方式完成了自己的第一个项目。

&emsp;&emsp;有了一个项目的加持之后，同时伴随着大三下半学期的到来，校招的压力越来越大，我觉得我必须趁最后一个暑假的时间去找一份实习了，于是有了最近的面试各大互联网公司的经历。
<br><br>

---

### WHY
<br><br>
&emsp;&emsp;我为什么会想要开始写博客，起因就是因为最近的面试所带给我的打击，我目前面试过头条，蚂蚁金服，虎牙，目前的战绩是都挂了，基本上笔试都能通过，但技术面基本必挂，除非一面的面试官只抓我简历上的技术点和项目问，并且不往底层的东西问，我才能勉强撑到二面。这让我深深怀疑自己是不是真的适合走技术这条路，我认为自己只是一个只能说懂开发但不懂技术的伪程序员。经过了这些面试，打击非常的大，又一次迷茫了，又在思考到底要不要继续走技术方向。简单调整之后总结原因，怪自己没从一开始就坚持好好地学技术？怪自己技术背景不好没有别人那么好的技术氛围？怪大公司只看技术不看其他能力？一个个自我逃避的原因背后最终的原因就是技术不好，没有深入地去学习理解这些技术。同时我也反思我的学习方式，发现自己一直以来记笔记的方式都是截图放Word文档里面，并且旁边也没有备注对学习的知识点自己的一些理解，再加上我非常烂的记忆力，这就是我为什么技术理解那么浅，知识点的遗忘周期那么短的原因，所以我想换一种学习方式，通过写博客这种知识再创造的方式，逼迫自己多思考多深入理解的同时，也把这些东西分享给喜欢技术、喜欢编程的你们。
<br><br>

---

### HOW
<br><br>
&emsp;&emsp;我的个人博客的内容主要还是技术类的，会根据我在面试过程中所了解到的面试官比较注重的几个模块，去深入再学习之后整合出来分享给大家，也会分享一些技术小工具的安装和使用的教程。同时也会分享我在自学的过程中了解到的一个比较好的资源、博主、网站等给也想自学编程的你们，让大家在自学的路上少踩坑。另外我也会分享一些我在学习的其他领域的东西，感兴趣的朋友可以借此拓宽自己的知识面和认知。**谢谢！**	
<br>

<br>

<br>

<center>有Marin的地方就有你的收获</center>




